---
layout: post
title: Ailleurs (2)
---
(ailleurs, loin, dans une autre galaxie - 2)
- ...tonk...tonk...1,2...dzjoirrrrk....1,2, vous m'entendez ? ..tonk,tonk...
- oui, chef, c'est bon. On vous entend.
- ##&&...dzziiik....Mes bons, mes gueux, merci de vous être rendus disponibles....
- ouais, il est bon, il est chaud
- chhhht ! C'est qui le chef ? Hmmmm ? Bon, merci d'être venus ce matin
- en même temps, c'était obligé, alors...
- Bon, Josiane
- oui, chef ?
- Passez-moi mon désintégrateur à neutrons
- Voilà Chef
- Merci.
ZIIIIIIIIIIIIIIIP CLAAAAAC
- Bien, disais-je, avant d'être interrompu par un gueux, merci d'être venus. je voulais vous voir parce que nous, la haute aristocratie qui avons en charge la vie de nos administrés, nous, qui avons une place de parking rien qu'à nous, nous, qui sommes arrivés au sommet de notre carrière, nous, donc, devons réfléchir aux orientations qui nous permettront de réduire à néant les forces obscures de l'intelligence qui jusqu'à maintenant trustaient tous les postes, mais fort heureusement, maintenant, cette époque révolue, c'est nous que v'là, ♫♫Quand on arrive en ville♫♫
- Bravo (bravo), oui, psssssst clap clap
- Oui mes bons. Réfléchons ensemble.
- Vous voulez pas dire: "réfléchissons", chef ?
- non. C'est qui le chef ?
- C'est vous chef.
- Bon, alors ta gueule Josianne.
- Oui Chef
- Alors, dites-moi où nous en sommes !
- ...........................
- ...........................
- chef ?
- Oui,schtroumpf-à-pull-moche en charge R&D ?
- Moi j'ai de bonnes nouvelles.
- Ahhhhhh! Allez, on t'écoute.
- Vous vous souvenez de l'équipe de nos administrés super brillante qui avait plein de succès et qui permettait à notre administration de briller sans rien foutre, y'avait qu'à parasiter ce qu'ils faisaient ?
- Ah oui .. ?
- Notre plan a fonctionné !
- Bravo ! Et ça consistait en quoi déjà ?
- Ben, on les a harcelés, nos taupes se sont activées et maintenant, ils ont tous démissionné, il n'y a plus d'équipe, ils sont tous partis et ils n'ont plus de budgets, ils sont à sec, enterrés, vissés, nada, niet, que dalle, plus de coopération, plus de collaboration: le VI-DE, on les a bloqués à tous les étages.
- Ah Ah ! Bien joué. Au fait, pourquoi on a fait ça ?
- Parce que c'est des mafieux.
- Noble cause: comment le sait-on au fait ? 
- Ben, ils travaillaient pour nous.
- ...
- Sinon, dis moi. C'est maintenant que notre plan super secret va se mettre en marche et qu'on va récupérer la mise en plaçant notre arme secrète, hein ?
- Quel plan ? Ah non.
- Comment ça: "non" ?
- Ben, non: on n'a pas de plan. Vous aviez dit: "lutter contre les forces obscures de l'intelligence", alors nous...
- ... C'est complètement con ?
- oui, c'est pas l'idée générale ?
- ... Ah si, à chaque fois j'oublie que nous sommes les forces lumineuses de la connerie. Du coup, c'est bien joué. Et eux, ils souffrent ?
- Ben non, ils ont des projets quand même et ils trouvent du pognon pour les réaliser.
- Ah Ah: ben on va le récupérer, vu que ce sont nos gueux ?
- ... euh non, parce qu'on les a tellement bien bloqués, que du coup, ils mettent leurs économies ailleurs.
- ... C'est vraiment super con.
- Oui, chef, comme convenu

