---
layout: post
title: Ailleurs
---
Scène de vie, ailleurs, dans une autre galaxie)
- Chef, Chef !
- hmmmm ?
- vous vous souvenez que vous avez interdit l'accès du parking aux gueux, et que du coup, il y a plein de problèmes ?
- oui, et alors. Tu vois pas que je répare ma machine Nespresso ? J'ai constaté une diminution de 0,3 bars dans le jet de la buse ce qui engendre un décalage du cycle de compression de la cartouche N21 et....
- Chef, on s'en fout. Vous vous souvenez aussi qu'on a égaré 4 Milliards d'euros sur notre plan de financement alors que Robert les avait mis en lieu sûr dans l'armoire près de la cantine dans une mallette marquée : ''ne pas ouvrir''...
- oui, bon, et alors , tudiouuu. Qu'est-ce que tu veux que ça me fasse ? Je te dis que le cycle de compression de ma machine est en phase de décalage. Cela fait courir un grave danger, car si la phase ne revenait en cycle A calé sur f(n)=tan(x), le mélange avec le sucre béghin say risquerait de se faire à un seuil inférieur à la température nécessaire pour l'épanouissement des glucides et....
- Chef, on s'en fout encore. Les mêmes gueux qui se font abîmer leur voiture parce que vous voulez qu'ils marchent demandent des explications sur les comptes !
- Oh ! Bon sang ! Ah mais tu as bien fait de m'alerter. Le danger est encore plus grave que je ne le craignais. Car si cela se savait, alors.... je pourrais ne plus avoir de machine Nespresso ? Nooooooooooon
- Got damned capitaine. Qu'allons-nous faire ?
- Mes bons, vite: brastormons !!
- vous voulez dire: ''brainstormons'', non ?
- non. C'est qui le chef ?
- C'est vous chef.
- bien: qu'allons-nous dire aux gueux pour expliquer cette maladresse ? Je ne cois aucune issue acceptable...
- Chef, j'ai une idée.
- Ah ? eh bien, parle.
- On a qu'à dire que c'est la faute à microsoft
- .... C'est complètement con ?
- Oui. Mais il ne me vient rien d'autre.
- ....
- ...
- bon, adopté. Et passez moi ma clé de 12.
- oui Chef.
- Merci. au fait Robert ?
- hmmm oui ?
- Bon travail. Vous pourrez garer votre voiture sur le parking.
- je viens en train chef.
- vous pourrez le garer aussi.

Xavier-Laurent Salvador
