---
layout: post
title: Ailleurs (encore)
---
Bien, mes bons, mes gens. Les gueux grondent et gueulent, gare ! Sctroumpf-à-pulls-moches ?
- oui ?
- Une idée, vite ? Depuis que nous avons perdu la valise-de-la-mère-à-Robert avec les 4 milliards dedans, on a un peu perdu en crédibilité. En plus, les moteurs sont en feu, l'activité: en déclin et surtout, ma machine Nespresso est entartrée. Bref: vite, une idée pour redorer mon blason.
- gnnnnnnnnnnnnnnnnnn
- Schtroupmf-à-pullmoche ?
- nnn oui ?
- Quétufais ?
- Vous m'avez demandé une idée, non ?
- oui
-Bon. gnnnnnnnnnnnnnn
-Alors ?
-.... nnnnnnnn.....
-Alors ?
-Rien
-Mince. Comment tu fais ? Gnnnnnnnnnn
-Alors ?
- ! J'ai une idée !
-Chouette, Chef. C'est pour ça que vous êtes chef.
-Il faut une mesure forte qui renforce notre crédibilité, nous pose en interlocuteurs du pouvoir, montre que nous avons un cap et une vision. Nous allons...
-Oui ?
-...augmenter les Vice-Moi !
- .... -_-....
- Quoi ?
-On ne devrait pas plutôt montrer, suite à nos erreurs de gestion, montrer des signes de bonne volonté, rationaliser nos budget, poser des prévisions stables et prendre des mesures économes qui montreraient aux collègues, pardon: "aux gueux", que nous construisons l'avenir ?
-Non mais oh ! Fini oui ? J'ai dit: on va s'augmenter.
- Oui mais...
- Stop, ou je redistribue ton augmentation aux autres augmentés
- ()
- Voilà. Ahhhhhh. Je sens que je domine la situation, que nous reprenons la main: sentez-vous le vent du succès gonfler nos voiles ?

Xavier-Laurent Salvador
